Resumindo, caixa líquido das operações, 25, caixa líquido de investimento, 150, caixa
líquido de financiamento, 110, são os três que nós calculamos.
A variação do caixa foi 15 mil negativo, eu não gerei caixa naquele período, eu consumi
15 mil.
O meu caixa inicial era 80 e o final 65, portanto, 15 mil explica, 80 menos 15, 65.
Ou seja, meus caros, voltando aqui aos slides, olha só, vocês concordam que eu já sabia?
Porque se eu tinha 80 em X1, tenho 65 em X2, eu já sei que eu consumi 15 mil de caixa,
entendeu?
Eu preciso do recheio.
O que é o recheio?
Isso que nós fazemos.
Isso que nós fizemos, atividade operacional, atividade de investimento e atividade de financiamento.
São três fluxos que vão compor o fluxo de caixa.
Daí o nome, demonstração dos fluxos de caixa, entenderam?
Esse é o objetivo.
Então, de antemão, toda vez que eu pegar um balanço, eu já sei o saldo final do caixa,
a transação, o que aconteceu, se eu consumi, eu só gerei caixa.
O saldo final é 65, agora, de um ano para o outro, eu consumi 15.
Como?
Eu consumi 15 dessa maneira.
Nas minhas operações, eu gerei 25, fiz um investimento de 150 e peguei emprestado 110,
que é financiamento.
Entendeu?
Então, me dá 65.
Entenderam a lógica do fluxo de caixa e o porquê separado em três categorias?
Então, meus caros, se preparem, porque a nova DRE, a partir de 2027, vai ser com essa
conotação.
Nós vamos ter que contabilizar lá dentro.
Operações, investimento e financiamento, além de outros detalhes, obviamente.
Ou seja, o 65 bate com o balanço, confere lá com o balanço, entendeu?
Show de bola, né, gente?
Bem bacana, né?
Questões para discussões.
Vamos lá, antes da gente fazer a bateria de exercícios com relação a isso, uma vez
que vocês já entenderam.
A empresa teve lucro?
Ela gerou caixa operacional suficiente?
2.
O crescimento das vendas está pressionando o capitalismo?
Está pressionando o capital de giro?
Olha que perguntas interessantes para se analisar, para tomar decisão.
3.
A empresa está crescendo com recursos próprios ou de terceiros?
Estão entendendo?
4.
O modelo é financeiramente sustentável?
Lembra que nós, no início da aula, eu comentei que nós vamos tomar as decisões, mensuração,
essência sobre a forma, analisar, tomada de decisão, está tudo aqui, ó.
Então vamos lá.
A interpretação técnica desse estudo de caso.
A empresa teve um lucro de R$ 95 mil, mas gerou apenas R$ 25 mil de caixa operacional.
Entendeu?
Como nós vimos, gerou R$ 25 mil.
O aumento expressivo de clientes de estoque consumiu caixa.
Será que era necessário?
E olha, pessoal, olha que interessante vocês fazerem uma análise pequena, uma folha, duas
vezes no máximo, para os clientes de vocês, né, dizendo o que está impactando caixa.
Será que é necessário eu ter um estoque tão alto assim?
Ou diminuir o estoque para sobrar dinheiro no caixa?
Ou seja, o aumento expressivo de clientes, será que o prazo que eu estou dando para
o meu cliente é contingente com o meu capital de giro?
Não sei, tem que analisar.
Então nesse nosso exemplo aqui, o aumento expressivo de clientes de estoques consumiu
caixa.
5.
O caixa final foi financiado majoritariamente por dívida.
E aí vocês têm que analisar qual é o custo da dívida.
Não é pecado trabalhar com capital de terceiro, desde que o custo de captação seja inferior
ao custo de geração, a minha lucratividade.
Eu não posso ter 10% de lucro e pagar 15% de juros.
Não.
Estou mandando meu lucro todo embora.
Entendeu?
O caixa final reduziu.
Apesar do lucro.
Então deu lucro, mas o caixa baixou.
Resultado econômico não garante liquidez financeira.
Quem financia o crescimento é o caixa, não o lucro.
Entenderam?
Olha só, esse é o segredo.
Quem financia o crescimento é o caixa, não o lucro.
Portanto o resultado econômico não garante liquidez.
É bem provável que ela ocorra em algum momento, mas não é 100% garantido.
Tudo bem?